# Анализ рынка креативных индустрий на основе вакансий hh
Высшее образование больше не обязательно: какие требования выдвигают работодатели к дизайнерам, сммщикам, продюсерам и маркетолагам? Что с зарплатами? И какая сфера наиболее привлекательна?  
# Высшее образование больше не обязательно: как меняются требования к креативным специалистам

## Синопсис

Проект посвящён анализу трансформации требований работодателей к уровню образования в креативных профессиях в России. На основе данных вакансий исследуется, насколько важно наличие высшего образования по сравнению с практическими навыками, опытом и портфолио. Также рассматривается распределение профессий креативных индустрий по России, уровень зарплат и важность опыта работы.

Анализ строится на данных с hh.ru, собранных через API и парсинг. В центре внимания — изменение структуры требований работодателей и выявление тренда на снижение значимости формального образования в креативных индустриях. Вакансии былы собраны на за февраль-март 2026года. Было проанализировано 5647 вакансий креативных индустрий со всей России

---

## Актуальность

Изменения на рынке труда напрямую влияют на образовательные траектории и карьерные стратегии. В креативных профессиях (дизайн, маркетинг, медиа, IT-креатив) всё чаще наблюдается смещение от формальных требований (диплом) к прикладным навыкам, опыту и портфолио

Это важно, потому что:
- влияет на выбор образования и инвестиций в него;
- меняет барьеры входа в профессию;
- отражает структурные изменения рынка труда;
- актуально для студентов, абитуриентов, молодых специалистов и работодателей.

---

## Исследовательские вопросы:

- Какие альтернативные требования (опыт, портфолио, навыки) чаще всего указываются вместо образования?
- Каково распределение рынка креативных индустрий по России?
- Какие сферы являются наиболее привлекательными с точки зрения заработка?
- Соотношение роста зарплат к опыту сотрудника?
---

## Данные
Через api (https://api.hh.ru/openapi/redoc#section/Avtorizaciya/Process-avtorizacii) я пропарсил сайт hh.ru, используя этот код https://github.com/bogdanovnikita46-design/Analysis-of-the-creative-industries-market-based-on-hh-vacancies/blob/main/hh_parser_v4.py и вот этот кофигуратор, с помощью которого определялись сферы, по которым код должен искать вакансии https://github.com/bogdanovnikita46-design/Analysis-of-the-creative-industries-market-based-on-hh-vacancies/blob/main/vacancies_config.csv
Вот этот код https://github.com/bogdanovnikita46-design/Analysis-of-the-creative-industries-market-based-on-hh-vacancies/blob/main/slim.py использовлся для того, чтобы удалить лишние столбцы, которые нагружали итоговый файл для датасета, делая его размер слишком большим

## Анализ 
В это папке можно найти визуализацию основных выводов https://github.com/bogdanovnikita46-design/Analysis-of-the-creative-industries-market-based-on-hh-vacancies/tree/main/visualizations
А в этой папке https://github.com/bogdanovnikita46-design/Analysis-of-the-creative-industries-market-based-on-hh-vacancies/tree/main/data на листе "Сводная таблица" можно найти числовой аналих датасета

Основные выводы, которые были сделаны: 
1. Анализ показал, что уровень образования вовсе ну указывался ни в одной из обработанных вакансий. Главным требованием был опыт работы, это значение было указано в каждой вакансии, упоминание слова "портфолио" в тексте вакансии незначительное — 0,3%. Однако, сворее всего, у портфолио такой малый показатель из-за специфики платформы hh.ru, работадатели знают, что чаще всего у каждого, человека, который ищет работу на жтом портале в профиле есть ссылки на портфолио и резюме, кроме того предполагается, что человек, претендующий на вакансию, в которой указан определённый опыт, сможет доказать этот самый рабочий опыт с помощью портфолио 

2. Москва концентрирует 50.8% всех вакансий. Санкт-Петербург — 11.8%. Остальные города суммарно занимают 37.4%. Это говорит о высокой централизации рынка креативных профессий.

3. На данном графике https://github.com/bogdanovnikita46-design/Analysis-of-the-creative-industries-market-based-on-hh-vacancies/blob/main/visualizations/Распределение%20вакансий%20по%20сферам%20%2B%20медианная%20зарплата.png  видно, что сфера дизайна на данный момент самая популярная среди вакансий, есть гиптеза, что это число набирается из-за различных видов дизайна и разнообразия его направлений. Также можно сделать вывод, что самая прибольная сфера — менеджмент в креативных индустриях. Чаще всего сотрудники этой сферы занимают управляющие должности, отсюда и высокий уровень заработка, на втором месте сфера digital UX, это такие вакансии, как продуктовый дизайнер и ux-исследователь. Эти люди чаще всего работают в IT-сфере, что и влияет на достаточно высокую медиану заработка

4. Зарплата растёт в 3× от входа до старшего уровня: 50 000 → 150 000 ₽ медиана. Самый высокооплачиваемый блок — Management in Creative Industries (150 000 ₽), самый низкий — Drama & Acting (60 000 ₽).
Подобнее в в папке visualizations или в датасете в папке data



### Источник

Основной источник данных — hh.ru (HeadHunter), крупнейший портал вакансий в России https://hh.ru/?customDomain=1&overRideDomainAreaId=1

Используются:
- API hh.ru https://api.hh.ru/openapi/redoc#section/Avtorizaciya/Process-avtorizacii
- результаты поисковых запросов по ключевым словам (креативные профессии)

### Сбор данных

Данные собираются с помощью Python-скрипта:
- обращение к API `/vacancies`
- получение детальной информации по каждой вакансии
- фильтрация по ключевым словам (дизайн, маркетинг, медиа и др.)

### Ключевые поля

- `id` — идентификатор вакансии  
- `name` — название вакансии  
- `area` — регион  
- `employer` — работодатель  
- `description` — текст вакансии  
- `key_skills` — навыки  
- `experience` — уровень опыта  
- `employment`, `schedule` — формат работы  
- `salary` — зарплата  

Дополнительно извлекаются признаки из текста:
- упоминание высшего образования  
- отсутствие требования образования  
- наличие требования портфолио  
- упоминание опыта  

### Инструменты

- Гугл-таблицы
- VS Code
- GetHub 
- Claude (для работы с кодом)

## Референсы
https://mastera.academy/creative-job/ (референс в плане подхода. прасинг одного из самых крупных порталов с рабочими вакансиями в России)
https://vcot.info/blog/spros-na-rabocuu-silu-i-vostrebovannost-professij-v-2021-2022-gg-rezul-taty-analiza-vakansij (сравнение процента вакансий, под которые необходимо высшее образование, среднее профессиональное, среднее общее или нет привязки к конкретному уровню образования)
https://hh.ru/article/12742 (исследование от hh о том, сколько процентов работодателей Калининграда требуют наличие высшего образования в зависимости от сферы работы)
https://measurecreativity.hse.ru/mirror/pubs/share/463575982.pdf (классификация креативных профессий для России)

